---
pubDatetime: 2026-10-24 19:40:27
title: "哈尼族民间故事：猎神"
featured: false
draft: false
description: "远古时人不会种地，饿得捕鸟逮兽，却总被骑岩羊、麂子、马鹿的三个猎神捣乱。人制铜器杀死坐骑捉住猎神，大神烟沙判人可以猎食，但须献白公鸡。猎神要求不带铜器，人仍带刀箭打猎，从此留下哈尼族撵山献鸡的习俗。"
---




 远古的时候，人不会开田，不会撒荞子，也不会种旱谷。还没有教会人栽栽种种的本事。人不会开田过得下去，人不吃饭就不行了。人饿啦，饿得瘦筋筋的，老人的肩头饿得耸起来，像两座大山耸在上面，蹲在地上，瞌膝头都抵着下巴。三岁的小娃，都饿得像老人一样老，脸上就像雀鸟找过食的山坡，布满了乱七八糟的皱纹。人说，饿不得啦，要找吃的去啦！
人看见山上有许多雀鸟找食吃，就纵过去扑，不等他扑到，雀鸟就“啪啪啪啪”飞走了。人想了一个办法，拿一块大大的石板斜斜地支着，又用一根棍子抵在下面，用一根细藤拴在棍子上，然后在一旁躲起来，雀鸟来吃石板下面的蚂蚁、蚂炸，拉棍子，就把雀鸟压住，人就拿回来烧吃。第二天人又去支雀，可是人见雀鸟走进石板底下，要拉藤子，藤子怎么也不会动，雀鸟刚刚走出石板，人不拉藤子，石板又“啪”地倒下来。这样去去来来整了好几回，雀鸟一只也捉不着。人气了，把石板摔在地上，把藤子也扯成几节。
这个时候，他听见“哈哈哈哈”一阵笑声，瞧见一个高高大大的汉子骑着一只岩羊飞一样跑过来，岩羊角上缠着绿毒蛇，很可怕。人问：“是你捣乱嘎？那个汉子说：“是呢。你为什么要捣乱？”“雀鸟是我养的，不准你来捉它。不捉雀鸟人要饿死了！”“饿死了你就去做鬼吧。”,人火了，跳着去打那个汉子，可是汉子的岩羊跑得比风还快，眨眨眼睛就不见了。人捉不着鸟雀，就去捉兔子和狸猫，他扳弯一棵小树，在树脚挖一个小洞，上面放三四根棍子，拿细藤把树尖销在棍子上，自己躲在大树后面等着兔子走过来，一脚踩在棍子上，插销一脱，小树“呜”地弹起来，兔子就被挂在树尖上了。人用这个办法，又拿得了狸猫，人得吃肉了，老老小小都喜欢了。
第二天人又去下扣子，可是不等兔子狸猫走过来，“呜”的一下，扣子弹起来了，人又重新下，扣子又弹起来，下过三次四次下不成，眼睁静地望着兔子狸猫走掉了。人气呼呼地拔下扣子，把小树扳断成三节。这个时候，他又听见有人“哈哈哈”地笑着跑过来，一看，一个高高大大的汉子骑着一只麂子站在他面前，麂子角上缠着红毒蛇，样子很可怕。人问：“是你捣鬼嘎？”那个汉子说：“是，兔子狸猫是我养的性口，不准你来拿。”人飞快地扑过去打那个汉子，但是汉子的麂子跑得更快，早就不见了。
人又去挖陷阱逮老熊和野猪，又有一个骑马鹿的汉子来捣乱，老熊和野猪都没有逮着。”以后，只要人去打野物，这三个汉字就来捣乱，他们不单放走野兽，还把人打得身上青一块紫一块的，人恨死他们了。人想：怎样才能干得赢他们呢？只有把他们骑着的岩羊、麂子、马鹿打死，才能捉住他们。人就制造了铜刀、铜箭和铜矛，用铜刀杀死了岩羊，用箭射死了麂子，用铜矛戳死了马鹿，把这三个汉子捉住了。人把这三个汉子捉到天上，请大神烟沙来评理。人说：“烟沙阿波，他们三个不准我捉野物，要把我饿死掉呢！”大神烟沙问三个汉子：“你们为什么不准人捉野物，人没有吃的，不捉野物吃什么？”三个汉子说：“天上飞的、地上爬的、山上跑的都是我们放羊的牲口，人不能来捉，人吃什么我们认不得。”
人说：“你们说的不对，天神造天造地的时候就兴下这样的规矩：不管天上飞的，还是地上爬的，还是山上跑的，只要是背脊朝天的，都是人的食物，都是比人小一等的野物，我为什么不能逮？比你们的牲口大的三千斤的大鱼我都拿来当饭吃，为什么你们不给我捉野物？”三个汉子不服气，和人吵起架来，一吵吵了三个月。最后大神烟沙来下判断了：“听好，我烟沙大神说下话来，人说的话有道理，因为他不是背脊朝天的野物，他可以杀野物吃；你们三个也有理，你们辛辛苦苦地放牲口，不能白白地给人吃，以后人来捉野物，要杀一只白公鸡献你们，如果人不杀鸡来献，你们就变鬼去害他。”
大神烟沙说的话，一句也不能违背，所以直到今天，我们哈尼人去撵山，要杀一只白公鸡献猎神，猎神是哪个呢？就是那三个汉子，献的时候还要念这样的话“今天我们来撵山，骑岩羊的威惹神呵，你不要给我们的扑箕放空！今天我们来撵山，骑麂子的威囑神呵，你不要给我们的扣子下空！今天我们来撵山骑马鹿的威波神呵，你不要给我们的陷阱落空！”猎神也高兴了，人也合心了，但是猎神又说：“人，你来撵山的时候不要带那些铜刀、铜箭、铜矛来，那些铜东西快是老实快，亮是老实亮，我们害怕它。”人说：“可以可以。”但是，大神烟沙没有说下这样的话来，所以人就赖皮，经常带着铜刀铜箭、铜矛去打猎。   

